여러분. 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 닥터 정이에요. 여러분. 오늘. 아니. 나 여기 만나러 오기 전에 여러분,
이거 가운을 입고 여기저기를 활개를 치며 다니다 왔어요. 다니다 왔는데 그 누구도 의사냐고 묻지를 않네요. 이유가 뭐지? 최고로 높게 수의사까지는 들었는데 뭐지? 어떤 게, 어느 분이 문제일까요, 여러분?
모르겠어요, 저는. 되게 의사 같지 않아요? 오늘 여러분, 말랑말랑해지는 이야기는 제가 계속해서 이 얘기를 좀 갖고 올 거야. 너무한 김 비서가 있는 드라마 있잖아요.
거기에 나오는 서준 님, 항상 얘기하는 그분. 거기서 나오는 명대사들이 있어요. 왠지 외치면 같이 즐거워질 것 같은. 되게 자기애가 강한 사람이라고 있었잖아요, 그렇죠?
제일 많이 하는 말 중에 하나가 이거예요. 눈부시지 않나? 나한테서 나오는 아우라 이렇게 하거든요. 따라 해 줘야 돼. 약간 아우라. 막 그렇게 해요.
처음에는 뭐야 이랬는데 회차가 거듭될수록 그걸 안 하면 왠지 좀 아쉬워지는 느낌을 줘요. 나한테서 나오는 아우라 이런 표현을 누가 써 하면서도 왠지 모르게 약간 빠져들게 되는, 여러분.
한번 이렇게 약간 자신감이 없어질 때 거울 보고 한번 해 봐요. 누가 있으면 안 되니까 화장실 문 닫고 나한테서 나오는 아우라 이렇게 하면 여러분, 뭔가 기운이 쓱 들어오는 느낌이 들지 않을까?
그 자신감 가지고 오늘도 문제 풀이 시작을 해 보도록 하겠습니다. 여기 눈밑이 왜 화끈화끈해지지? 아우라 이거 몇 번 했더니 약간 화끈화끈해졌어요. 괜찮아요. 여러분이랑 나랑만 있는 거지, 뭐. 그렇죠?
7번부터 볼 거고요. 레벨1에 있는 문제 우리가 2문제를 살짝 남겨놨었죠. 그거 2개 풀고 그다음 레벨2로 넘어갈 건데 레벨2도 사실은 큰 차이는 없어요. 절대적으로 여러분, 있잖아. 기출도 마찬가지.
3점이 훨씬 쉽고 4점으로 딱 가는 순간 업그레이드 팍 되는 느낌? 그런 거 없어요. 어떤 문제는 4점이 더 쉬워요, 사실이야. 그러니까 그 레벨1이니까, 레벨2니까 이런 생각하지 마요.
레벨1인데 내가 몰랐다고 속상해할 거 하나도 없고요. 레벨2니까 알았다면 그건 또 자랑은 해야 되겠지, 뭐. 어쨌든 시작해 보겠습니다. 7번 보시면 7개의 문자 a, a, a, b, b, c, d 이렇게 있어요.
뒤를 읽지 않아도 여러분, 뭐가 일단 떠올라? 그렇지. 배열을 한다면 같은 것이 있는 것에 대해서 우리가 생각을 해야 될 거예요. 그다음에 일렬로 나열을 하는데 문자 a가 서로 이웃하지 않는대.
이제는 이웃하지 않는다라는 말을 보면 우리 지금 수특 문제에서는 굉장히 반복이 됐어요. 이웃하지 않아. 뭐가 떠올라요? #, 요즘 사람처럼 #. 끼워넣기가 일단 떠오를 거고요, 그렇죠? 맞아?
이웃하지 않는다 그러면 얘네는 일단 보류. 그래서 끼워넣을 거야라는 생각을 먼저 하게 될 거야. 그럼 a들 3개를 제외하고 b, b, c, d를 일단 나열을 할까요? 구상을 먼저 하자.
얘네를 나열하고 난 다음에 a 3개를 어디에다가 집어넣을 거냐 하면요, 여러분. 남는 자리. 맨 앞에 와도 돼, 그렇지? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 군데. 제가 체크를 한 다섯 군데 중에서 세 자리에 a를 집어넣으면 됩니다, 맞아요?
구상 끝났어. 문제 풀이도 끝난 거죠. 그렇게 4개를 배열하는 방법은? 일단 배열. b, b, c, d 배열. 그럼 몇이에요? 4개 배열은 원래 4!이야. 그런데 문제는 똑같은 거 2개가 있어요. 4!이라고 하는 이유가 뭐라고?
맨 앞자리에 올 친구 후보 몇 개? b, b, c, d 4개. 그럼 하나 더 그다음 자리는? 하나 뺀 3개. 그다음 자리 하나 빼고 2개. 그다음 하나 해서 4, 3, 2, 1 곱하니까 4!이었어요, 그렇죠?
계속 반복하니까 얘는 할 수 있죠? 그러면 b, b 부분은? 얘네 둘 똑같은 건데 내 마음대로 다르다고 했잖아. 그들의 배열 수만큼 내가 겹치는 것들을 만든 거니까 무엇으로 나눠줘요? b의 개수인 2개로 나눠줍니다.
b 2개를 나열하는 방법으로 나눠주는 거예요. 됐어요? 이거 겹치는 거 나눠주는 거. 그다음에 x 이제 뭐가 들어가겠어? a 배열이 들어가야 되겠죠? 5군데의 빈자리 중에서 3군데를 골라서 a를 집어넣으면 됩니다.
이건 뭐라고요? a 끼워넣기. 꼭 써놔주세요. 그래야 여러분들 복습할 때 가능해요. c 조합 힘들어요 하는 친구들 이제는 물러설 곳이 없어요. 제가 조합 가서도 한 번 더 하겠지만 조합은 항상 n개 중 r개를 뽑아.
뽑기만 해요. 나열하지 않아요. 그럼 문제가 뭐야? 원래 뽑아서 나열하잖아. 얘는 약속이 우리가 일단 이렇게 할게요. nCr이라고 한다고 했고요. 비교해 봐요. 뽑아서 나열하던 친구 누구야? 얘는 뽑고 나열하는 거야.
그럼 나열한 것들만큼을 나눠주면 될 거 아니에요, 맞아? r개를 나열하는 방법은 어떻게 돼요? r!그렇죠? r개를 나열하는 방법은 r!이야. 그러니까 이런 식이 성립하겠죠, 맞아?
뽑아서 나열했으니까 뽑고 나열하는 거잖아, 됐어? 그럼 이 상태에서 가요. 여기서 정리하니까 nCr은 어떻게 돼요? r!로 나눠요. 누구를? nPr을.
그리고 얘는 다시 n-1 주루룩 곱해서 r개를 곱하는 거다 보니까 우리가 이렇게 이야기를 했었어요. 이런 유도는 금방 할 수 있고요. 사실 이걸 언제 매번 해요. 그러다 보니까 우리 이걸로 바로 오죠, 그렇죠?
순열해서 넘어오면 되는데 순열해서 매번 넘어오는 게 조금 귀찮아지면 여러분, 이 식을 기억하라고 제가 개념 때 이야기했어요. 뭐라고? 뺀팩뒷팩분의앞팩. 이거 되게 입에 착착 감겨.
뺀팩뒷팩분의앞팩, 뺀팩뒷팩분의앞팩, 뺀팩뒷팩분의앞팩이라고 여러분, 3번만 외치고 오세요. 뺀 n에서 r, 뺀팩. 뒤에 거 팩분의 앞에 거 팩, 그렇죠? 그래서 뺀팩뒷팩분의앞팩 이걸로 계산을 하는 거야.
그럼 이거 그대로 들고, 조합 그대로 들고 그리고 오세요. 계산할게요. 5Cr이니까 그대로 계산하면 4!2!으로 나눠줄 거고요. 곱하기 해 봐요. 뺀팩뒷팩분의앞팩 끝. 이제 약분을 잘해야 돼요.
어차피 팩토리얼이라고 써 있는 부분들은 3, 2, 1 이런 식이니까 봐봐. 얘랑 얘랑 약분이 돼. 어떻게 되지? 5, 4, 3, 2, 1인데 3, 2, 1은 얘랑 지워지고 5, 4가 남아 있을 거예요. 여기는 2!해 봐야 그냥 2죠, 그렇죠?
2랑 4랑 지워서 2 남겼어요. 그럼 5랑 2 남아 있어요. 이제 곱할 아이들을 남겨둔 거야. 그다음 여기는 남아 있는 거 없고 여기는요? 4!이랑 2!나누면서 4랑 3 남죠? 그럼 4, 3, 5, 2 곱하면 되니까 정답은 얼마예요?
120 이렇게 하면 되겠죠. 됐어요? 정답 120. 그리고 사실상 한 줄짜리 풀이에 해당하는 문제입니다, 돼요? 조합 복습도 같이 하고 c는 계속 중요해,c는 계속 중요해서요.
선생님, 수능 개념, 찹쌀떡 강의 수능 개념에서 여러분, 3강이 조합이에요, 그렇죠? 3강. 체크해 놔, 조합. 이런 것들을 만약에 선생님, 저 조합 때문에 스트레스 받아요 하면 물러서지 말고
지금 빨리 한 번 더 복습하고 오면 좋아요, 1학년 수학. 그다음에 8번 보세요. 4의 약수 중에서 중복을 허락하여 4개를 일렬로 나열해요. 그렇게 해서 만들 수 있는 44자리 자연수 중.
너무 많은 걸 읽으면 이해가 안 되니까 우리의 이해력까지 딱 꺼낼게요, 그렇죠? 다시, 다시. 그러니까 뭐라고? 4의 약수 1, 2, 4 중에서 중복이 가능하구나. 그렇게 해서 4개를 선택해서 일렬로 나열하는구나.
그럼 자리를 만들어놓을까요? 하나, 둘, 셋, 넷에다가 집어넣는 거예요. 어쩜 이게 이렇게 한결같이 삐뚤지? 그다음에 각 자리의 모든 수의 합이 8이 된대요. 하나, 둘, 셋, 넷에 집어넣은 숫자의 합이 8이 되면 돼요.
누구를 이용해서? 1, 2, 4를 이용해서 4개를 뽑는데 중복도 가능해요, 그렇죠? 그래서 8이에요. 에누리 없어. 8의 배수 이런 거 아니고 그냥 8이야. 오케이, 그럼 어떻게 해야 될까? 일단 가능한 경우들을 생각해요, 그렇죠?
제일 먼저 떠오르는 건 2, 2, 2, 2가 떠올랐을 거예요. 2 4개를 가지고 배열하는 방법을 생각할 거예요. 또 뭐가 있을까? 안 떠오르지? 뭐가 있지? 이렇게 되죠, 그렇죠? 4로 한번 만들어볼까? 그럼 나머지의 합이 얼마여야 돼?
4가 돼야 돼. 그러면 2 하나, 1 하나, 1 하나면 되겠네. 그 외에는? 합이 4가 되는 경우. 4를 제외하고 4가 되는 경우는 없어요, 그렇죠? 이렇게 두 가지거든요? 정말 이렇게 두 가지일까? 그게 여러분들 사실 힘든 부분이야.
우리가 확통 문제를 풀 때 풀이를 보면 이해가 되지만 내가 생각하기 힘든 건 이걸 어떻게 생각해요라는 부분이죠. 여러분들 케이스 나누기거든요, 이 문제도 사실상.
케이스를 나누는 문제에서는 제일 중요한 게 뭐냐 하면 조건. 아니지, 기준, 기준. 조건이라기보다는 기준이 한글로 맞겠다,그렇지? 나만의 기준이 확실하게 있어야 돼요.
중구난방으로 2, 2, 2, 2가 떠오르니까. 4, 2, 1, 1이 떠오르니까 이렇게 하면 더 있을 것 같은데라는 찝찝함을 버릴 수가 없어, 그렇지? 정곡을 찔렸죠, 그렇죠? 그래서 이런 거 생각할 때는 이렇게 가세요.
4가 몇 개인지를 기준으로 해 볼까? 제일 큰 수가 4니까. 4가 2개 들어가버리면 안 되지. 4, 4 다음에 최소로 해 봐야 1, 1 돼버리니까 안 돼요, 8을 이미 완성해 버리니까 안 돼. 그럼 4는 적어도 하나, 그렇죠?
하나부터 시작할 수 있어. 4 하나 하고 나면 여기 합이 넷이 돼야 되잖아. 여기 합이 4가 돼야 되는데 이 조합 외에 더 이상 없죠. 3개만 해도 생각하기가 좋거든?
좋아, 그러면 그다음은 4가 하나인 경우도 이거 하나밖에 없었어. 그다음에 가능한 건? 4가 하나도 없는 경우. 돼? 그럼 그때는 2가 왕이니까 2를 4개나 다 썼으면
그다음에 1을 이용하게 돼버리면 합이 8보다 작아질 테니까 더 이상 안 돼. 확실하죠? 기준이 확실하면 돼요, 오케이? 그래서 내가 뭔가를 생각하다가 불안하다 싶을 때에는 다시 기준 제대로 삼아보자 하면
여러분들 케이스 놓치지 않고 뺄 수가 있어, 됐어요? 확실하게 이 두 가지 케이스밖에 없어요. 그럼 이 4개를 가지고 배열만 해 주면 네 자릿수를 만들어낼 수가 있겠죠? 이제 쉬워요. 얘 배열하는 방법은? 한 가지지, 뭐.
2222 말고 무슨 배열이 있겠어, 그렇죠? 그다음 얘는요? 4개를 배열하는데 똑같은 게 누구누구야? 1, 1 2개 있죠? 그래서 2!으로 나눠요. 4랑 3 남으니까 12죠. 그다음에는요?
케이스에서 중요한 건 그 둘을 항상 더하는 겁니다. 정답은 13이 되겠죠. 가능해? 가능해? 이해돼요?
그러니까 결국은 케이스를 잘 나누는 거. 케이스를 나눌 때에는 기준이 명확해야 내가 생각한 케이스 외에 것은 분명히 없다라는 자신이 생길 거라고 계속 얘기를 하고 있어요, 그렇죠?
넘어가서 이제 진짜 레벨2입니다. 그런데 원순열 되게 별거 없어요, 별거 없어. 레벨2로 간다고 해서 여러분, 기가 막히게 어려운 거 아니에요. 절대 그렇게 생각하지 마요. 봐봐요.
1학년 학생 2명, 2학년 학생 4명, 3학년 학생 2명 이걸 잘 생각해야죠, 그렇죠? 1학년 2명, 2학년 4명, 3학년 2명 총 몇 명이야? 총 8명이 있어.
이거 안 써도 될 것 같지만 나의 이해력을 생각하면 항상 쓰고 가는 게 나는 낫더라고. 덧셈을 잘 못 할까 봐, 생각하다 보면. 원형에 둘러앉아요. 그런데 3학년, 여기서부터가 이제 중요한 조건이겠다.
3학년 학생 사이에는 각각 3명이 앉아요. 3학년 사이에 3명이 앉는구나. 그럼 이제 이해하기 위해서 이런 걸 써. 3학년 뜨뜨뜨 3학년 이런 식이구먼. 그다음에 1학년 학생 2명은 서로 이웃, 이건 중요하죠.
착시현상 하나 알려줄까요? 자꾸 이웃하지 않게를 보다 보니까 이거 이웃하지 않게로 본 친구들 있죠. 항상 한글을 잘 읽어야 돼요, 그렇죠? 지금 1학년 2명이 서로 이웃해요.
서로 이웃하면 뭐 하는 거지? 묶어, 주머니로, 그렇죠? 주머니로 묶어놔요, 그 둘을. 오케이, 그거 생각하고 케이스를 이제 나눠서 볼게요. 조건들을 맞게 하는 예시를 들어서 구상을 하면 되거든요.
3학년 사이에는 3명이 들어가 있다 그랬어. 그럼 봐봐요. 어떤 식이 돼야 되냐 하면 3학년 빨간색으로 써야지, 잘 눈에 띄게. 여기 3학년을 앉혔어. 그다음에 여기에 3학년을 앉혀야 되지.
왜? 그래야 3명. 3명 이 뜻이구나. 그러면 3학년은 어떻게 앉는다는 거야, 서로? 마주보게 앉아 있다는 거네요, 됐죠? 그다음에는 1학년 2명을 이웃하게 놓는 거예요, 맞아?
그럼 1학년 어떤 식인 거야? 여기, 여기 1학년이 앉아. 또는 이제 이걸로 갈게요. 이렇게 앉히거나 또는 이렇게 묶어서 앉히거나 또는 이쪽에 묶어서 앉히거나 또는 이렇게 둘이 묶어서 앉히는 거네.
3학년을 배열하고 나면 1학년 주머니를 앉히는 방법은 네 가지가 나오네요. 그다음 나머지를 배열하면 될 거 아니야. 힌트, 3학년이 포인트죠? 3학년을 앉히는 방법은 몇 가지가 될까? 3학년을 먼저 앉히기. 어떻게 앉힐까?
3학년이 앉을 두 자리를 뽑는 방법은요? 8c2? 절대 아니야. 3학년이 앉을 두 자리를 뽑는 방법은 오로지 한 가지예요. 3학년이 앉을 자리라는 거. 3학년이 앉을 두 자리를 뽑는데 선생님, 어떻게 그게 한 가지예요?
원순열의 개념 설명할 때 선생님이 했던 얘기 지금 빨리 떠올려봐요. 봐봐. 4명을 배열한다 그랬잖아.
그런데 그때 뭐라 그랬냐 하면 그냥 4명을 앉히고 4!말고 순열로 4명을 일렬로 앉히고 그다음에 그들을 원에 배열하면 a가 여기 a, b,c, d 이거나. a, b, c, d 이거나. a, b, c, d 이거나. a, b, c, d 이거나.
네 가지씩 똑같은 일이 벌어져. 그래서 겹치는 경우를 나눠라는 설명도 했지만 한 가지가 더 있었어. 뭐였냐 하면 이것도 생각해 봐라고 하면서 먼저 1명을 앉히라는 이야기했었어요.
먼저 1명이 앉잖아. 그러는 순간 어떤 일이 벌어지냐 하면 나머지가 다른 자리로 바뀌어요. 서로 다른 자리로. 나머지가 서로 다른 자리가 돼, 서로 다른 자리.
왜냐, a가 가서 여기에 딱 앉는 순간 여기는 a 입장에서 왼쪽 자리, a 입장에서 오른쪽 자리, a 입장에서 마주보는 자리. 자리의 이름이 바뀌어버리는 거예요. 그럼 a를 앉히는 방법은요. 한 가지예요.
왜? 다 똑같은 자리잖아. 선생님, 여기에 a를 앉히면요? 쓱 돌려봐, 이 자리잖아. 여기에 a를 앉히면요? 쓱 돌려봐, 이 자리잖아. 여기에 a 앉히면요? 쏙 돌려봐, 이 자리잖아. 똑같아요.
1명이 먼저 앉는 방법은 똑같이 똑같아, 그래서 한 자리야. 그럼 생각해 봐. 3학년을 앉히기 위해서 내가 이 자리를 뽑는 순간, 이 자리를 뽑는 방법은 한 가지예요. 아무나 가서 앉으면 돼, 3학년 둘 중 하나가, 그렇지?
그다음에 마주보는 자리에 나머지 하나가 앉아야만 하죠. 그러니까 무조건 하고 이렇게 앉으나 이렇게 앉으나 이렇게 앉으나 이렇게 앉으나... 아니지. 이렇게지. 대각선, 대각선, 대각선, 대각선, 그렇지?
3학년이 앉는 방법은 오로지 한 가지야. 이제 시작이야. 3학년이 앉는 순간 이제 다 다른 자리가 된 거고요. 그리고 일단은 3학년을 배열하고 나면 봐봐요.
여기서도 여러분 중요한 건 3학년이 만약에 이제 1번, 2번에 3학년이 있다고 해요. 그러면 1번이 여기 앉는 거랑 2번이 여기 앉는 거.
선생님, 2번이 여기 앉고 1번이 여기 앉는 건요라고 불어볼 수가 있는데 그 부분은 1, 2가 이렇게 앉았죠? 슉 돌려봐요. 2, 1 앉았죠? 아직 빈자리잖아, 빈자리잖아. 그러다 보니까 똑같아요. 겹쳐져요.
3학년은 그러니까 그냥 무조건 마주보고 앉으면 끝나는 거예요. 한 가지 방법밖에 없는 거예요. 3학년 배열 끝. 3학년 앉히기 끝, 됐죠? 그다음에는 우리가 알고 있는 1학년들 2명, 이웃하는 1학년들을 앉혀야 되죠?
이웃하는 1학년들을 3학년이 이렇게 앉는 순간 하나, 둘, 셋, 네 가지 중에 한 가지로 앉아야 되는 거예요. 그 방법의 수가 몇 가지가 돼요? 네 가지가 되겠죠. 이건 뭐야? 1학년 앉히기. 1학년 자리, 그렇죠?
1학년 자리를 뽑아놓고 그다음에는요? 거기 안에서 1학년들을 앉혀야 되잖아요. 이렇게 앉을래? 이렇게 앉을래? 이렇게 앉을래? 여기... 그렇죠, 두 가지씩 나오죠? 그래서 2를 곱해야 되는데.
선생님, 아까 3학년 때는 2 안 곱하고 왜 1학년 때는 2 곱해요? 3학년 때는 아직 빈자리였기 때문에 이 상태랑 슉 돌리는 때가 똑같았어. 하지만 3학년이 앉는 순간 뭐라고요? 다른 자리가 된다고요.
이 개념을 여러분들이 기억하셔야 돼요. 1명이 앉는 순간 그때부터 다른 자리가 되기 때문에, 됐죠?
그래서 여기서는 다른 자리니까 배열에 대한 거 생각해야 되고 남은 건 몇 명이냐 하면 3학년 둘 앉고 1학년 둘 앉고 4명 뺀 나머지 4명을 배열하는 방법 남은 4명 배열. 이때는 원순열이라고요? 아니라고요, 그렇죠?
남은 4명을 배열하는 건 그냥 일렬로 앉히기랑 똑같아요, 이미 자리가 달라졌기 때문에. 됐죠, 됐죠? 그래서 이거 계산만 해 주면 되니까 8x16만 해 주면 되겠죠? 맞죠, 맞죠? 그래서 여러분들이 계산만 해 주시면...
8x16이라니 24x8이지. 4!을 계산하다가 틀리면 어떡해요, 그렇죠? 그래서 192가 됩니다. 됐나요? 4!이 하도 많이 나오다 보니까 24 이런 것들이 보이죠. 이렇게 마무리해 주시면 됩니다. 한 줄이에요.
그래서 좀 억울하잖아, 그렇지? 우리가 경우의 수 문제를 풀 때 어려워요, 어려워요 하는데 막상 풀이를 보면 한 줄이고 이걸 내가 어떻게 생각하는가가 일단 가장 큰 문제인데 항상 보세요.
누구를 먼저 배열하고 갈지. 일단 3학년이 마주보고 시작하잖아. 그럼 그 친구들을 먼저 앉히고 가야지라는 기준만 있으면 됩니다, 알겠죠? 잠깐 우리 찹쌀떡 의원을 좀 만나고 올까요? 어디 좀 아픈 친구가 있다고 들었어요.
내가 이렇게 걸고 있었는데 누가 얘기를 해 주더라고. 이렇게 거는 거라고. 그렇게 의들을 많이 봤다고 하면서 이거를 목에 이렇게... 이것도 좀 웃기지 않아요? 어떻게 해도 이렇게 멋있지가 않은지 모르겠다.
아무튼 오늘의 차트를 보도록 하겠습니다. 오늘 친구는 시험이나 면접 볼 때 긴장을 많이 하는 편이래요. 맞아요. 긴장 많이 하는 친구들이 있죠, 그렇죠.
시험 볼 때 손에 땀이 나서 면장갑 끼고 시험 보는 친구도 본 적이 있었어요. 긴장하면 더더욱 여러분 눈앞이 하얘지고 그렇거든요. 선생님은 긴장을 많이 안 하는 편 같죠, 그렇죠?
긴장 많이 안 하는 편인데 시험 볼 때는 긴장했던 것 같아, 고등학교 때 딱 그때만. 이유가 뭐냐 하면 자신이 없어서. 잘하고 싶어서. 더더욱 잘하고 싶어서. 이번 시험만큼은 내가 진짜 성적을 잘 받아서 뭔가 보여주고 싶어.
나는 그렇게 고등학교 때 뭘 보여주고 싶었다? 그런데 그게 지금 나이를 먹고 생각하니 너무 후회가 되고 안타까워요. 그래서 여러분들한테 얘들아, 뭐 시험 때 누구를 보여주기 위한 건 아니야라는 얘기를 하게 되는데
이번 시험을 꼭 잘 봐야 된다는 그런 간절함이 있으면서 동시에 내가 아직 열심히 하지 않았다는 불안함이 있을 때
가장 긴장감이 생기는 것 같더라고요. 항상 있잖아요, 시험 보기 전에는 여러분,내가 공부한 것만 맞아야지. 복권 당첨 같은 기대하지 말고. 수능 대박보다는
저는 오히려 그냥 내가 한 것만 열심히 제대로 해야지라는 마음을 먹고 내가 아는 것만 맞히자고 생각해도 마음이 좀 편해질 거고요. 제일 중요한 건 시험 보기 전에 심호흡 좀 하세요, 여러분.
긴장이 이렇게 두려움이 막 오기 시작하는 그 느낌이 있잖아. 그때 펜을 내려놓고 후~ 한 번만 쉬어봐요. 지금 심호흡 한 번만 해 봐요, 여러분. 기분이 좀 달라지거든요.
눈도 감아도 돼. 1초야, 1초. 그런데 그 1초 만에 여러분들 마음에 평화가 좀 와요. 그리고 다시 시작하세요.
어떡하지, 어떡하지, 어떡하지, 어떡하지 하다 보면 더 어떡하지가 돼버리더라고요. 시험 보기 전에 시험지 받자마자 막 황급히 펼치지 말고 덮고 후~ 아는 것만 맞자 하고 시작해도 inner peace가 좀 와요.
한번씩 중간중간 그걸 해 보세요. 저는 시험 볼 때 중간에 한번씩 그 시간마다 그걸 했던 것 같아요. 긴장하지 않기 위해서 한번 해 보도록 하세요, 알았죠?
그리고 무엇보다 열심히 했다는 믿음이 있으면 자신감이 빡 생길 겁니다. 여러분, 지금 되게 잘하고 있잖아요, 그렇죠? 문제 다음 거 한번 보도록 할게요. 2번으로 넘어갈 겁니다. 여러분.
보시면 2번에는 다시 중복을 허락하여예요. 아니, 이제 자꾸 순열하다, 원순열하다 보니까 또 중복을 허락하여가 좀 더 편한 느낌이 있지 않아? 왔다 갔다 하더라고요.
중복을 허락하여 하다 보면 원순열이 더 쉬운 것 같고, 그렇죠? 0, 1, 2 중에서 중복을 허락해서 6개를 택할 거래요. 그래서 일렬로 나열을 하는데 6자리 숫자를 만들어요.
거기서 각 자리의 수 중 0의 개수가 1 이하래요. 그러면 머릿속에 딱 떠오르는 건 뭐예요? 그렇지, 케이스를 아마 나누게 되겠지? 0의 개수가 1 이하니까 1개이거나, 그렇죠? 0의 개수가 하나도 없거나, 0개. 그렇죠?
얘가 더 쉬우니까 얘부터 갈까요? 0의 개수가 없다는 것은 무조건 뭘 써야 된다는 거야? 1 또는 2 중에 선택을 해서 배열을 하면 돼요. 6자리마다 들어갈 수 있는 건 몇 개씩이에요? 두 가지씩이지, 1 또는 2.
그럼 여기도 두 가지, 여기도 두 가지, 여기도 두 가지 저렇게 6번 하니까 얘는 뭐가 되겠어? 2의 6제곱. 세상 간단, 그렇죠? 64, 끝. 그럼 여기는요? 0의 개수가 1개래요, 그렇죠?
0의 개수가 1개인데 6자리예요. 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 0이 올 자리를 먼저 뽑을게요. 몇 가지? 다섯 가지지. 맨 앞에는 0이 못 와요. 그러니까 여기에만 0이 올 수 있어요.
그렇다면 0이 올 수 있는 자리, 0이 올 자리를 뽑는 방법의 수는 다섯 가지, 그렇죠? 여기 0이 올 수 있는 자리 뽑는 다섯 가지. 그다음에는 0을 제가 여기다가 이렇게 집어넣었다 칩시다.
그럼 이제 나머지들을 배열해야 되는데 헷갈리면 안 돼요. 나머지도 자유럽지 않아. 0은 끝났어. 누구만 남았어? 1이랑 2만 남았어.
여기도 두 가지, 여기도 두 가지, 여기도 두 가지, 여기도 두 가지, 여기도 두 가지가 되는 거예요. 그래서 2의 5제곱이 되겠죠, 됐어? 32에다가 곱하니까 여기는 160 이렇게 되겠죠. 그다음 마무리는요? 이 둘을 어떻게?
더해 주세요. 이 둘 케이스니까 케이스일 때는 더하는 거죠? 그러니까 어때요? 224가 되겠죠. 정답 끝. 이게 어디 레벨2야. 어느 부분이 어려워요? 실수 포인트 알려줄까요?
여기서 분명히 이런 데 세 가지라고 한 친구들 있을 거야, 그렇죠? 여기만 2를 곱하고 왜냐하면 맨 앞자리는 0이면 안 되거든 그러면서 1, 2를 생각해. 그다음 갑자기 뜬금 0, 1, 2. 3개씩 막 곱하는 그런 일 벌였을 수 있습니다.
항상 주의하세요. 0은 이미 끝났어요. 1개라고 하면 끝난 거잖아. 그것만 생각하면 아마 여러분들이 편하게 문제 풀었을 겁니다. 쉽죠, 그렇죠? 3번 하나만 더 해 볼게요. 중복 허락하여니까 거의 똑같거든.
a, b, c 중에서 중복을 허락하여 4개를 선택해서 일렬로 나열을 합니다. 이것도 거의 비슷하죠, 그렇죠? a가 나오는 횟수가 b가 나오는 횟수보다 큰 경우를 고르시오라고 하고 있어요, 그렇죠?
그럼 횟수가 더 커. 해 봐야 총 4개인데 횟수가 더 크려면 a가 일단 기준이 되면 되죠. a가 4개인 경우. 그러니까 케이스를 나누는 거예요, 이것도. 또 한 번 더 케이스야, 그렇지?
이제 이렇게 할까 봐. 하도 많이 해서 케이스, 그렇죠? a가 4개, a가 3개 이렇게 갈게요. 선생님, 왜 a로 기준을 했어요? 왜냐하면 a가 4개일 때 b가 3개, 2개, 1개 다 이렇게 하는 것보다는, 그렇죠?
제일 많아야 되는 a를 기준 빡 잡고 그다음에 b에 대한 걸 생각하는 게 편하니까. a가 4개가 되고 나면 더 있을 수 있지. a가 2개, a가 1개까지 되는데 여기까지만 쓸게, 얘도 필요가 없거든.
a가 4개가 되면 일단 무조건 하고 b보다는 많으니까 a 4개니까 끝났고요. 이거 배열하는 방법이라는 게 어디 있어,한 가지지, 그렇지? 그러니까 답 1개가 나왔어, 1번 케이스에서. 2번 케이스에서는 a가 3개 등장했어.
이 자리에 올 수 있는 건 하나 더는 b도 되지만 c도 돼요. 그렇죠? 그냥 b가 더 적으면 되는 거다 보니까 꼭 b가 나와야 되는 건 아니고 c여도 상관없어요, 그렇죠?
그러면 b 또는 c가 되니까 일단 두 가지,그렇죠? 그다음에 a, a, a, b라고 칩시다. 그럼 이 4개를 여러분, 배열하는 방법은? 같은 것이 있는 순열 4!을 3!으로 나눠요. 왜? a 3개니까, 맞아?
이거는 b 또는 c 고르는 거고 이건 배열입니다, 됐어? 그래서 몇 가지냐 하면 여기는 싹싹 나눠줘서 4x2=8 이거죠. 그다음은요, 그다음은 생각하면 여러분들 a가 2번인 거, a가 2번인 거.
a가 2번이 되는 것도 생각해야지, 이거 커요. a가 2번이면 a, a. 그다음에는? 중요하죠. 이때는 절대 뭐 나뉘어야 돼? b, b는 안 돼, 그렇죠? b, c는 가능해. 또 하나 더 있지. a, a, c, c 가능해, 그렇죠?
이렇게 두 가지로 케이스 안에 케이스를 한 번 더 나눌게요, 그렇죠? b가 하나이거나 0개이거나 이렇게 나뉘는 거죠? 그럼 이때의 배열만 생각하면 끝나요. 4!을 a, a 똑같은 거 있으니까 2!으로 나누죠.
개수 몇 개예요? 4x3=12. 이거는요? a, a, c, c 배열입니다. 어떻게 돼요? 4!인데 2개, 2개 똑같은 게 있으니까 2개,2개로 나눠주면 되죠. 그럼 이거, 이거 약분해서 4랑 3 남죠. 이 상태에서 2랑 약분해서 이렇게 남아요.
그럼 남아 있는 숫자가 2랑 3 되니까 6개,이렇게 되겠죠. 그럼 케이스 안에 케이스니까 3번 케이스에 해당하는 개수는 몇 개가 돼요? 이 둘을 더해서 18개가 됩니다.
a가 하나인 건 안 썼는데 왜 안 썼냐 하면 a가 1개가 되면 b가 0개가 되죠, 그렇죠? 그것도 해야 되지, 그렇지? 미안, 미안. 숫자가 뭔가 이상한데?
a가 1개가 되면 b가 0개가 돼야 됩니다, 이렇게 생각을 하면 편하겠네요, 그렇죠? 이 경우도 생각해야 돼, 그렇지? 헷갈렸나 봐요. 그러면 a가 하나야. b는 없어야 돼.
그럼 나머지 자리 누가 채워야 돼, 무조건? 무조건 c가 채워야 돼요. 이 안의 다른 경우는 없죠? 지금 보면 케이스 안에 케이스가 나뉠 수 있는데 이건 이것밖에 없어, 됐어요?
그러면 이거 배열하는 방법만 생각하면 되죠. 여기는 4!인데 c가 3개니까 3!으로 나눠서 4개가 됩니다. 사실상 마지막 걸 안 하면 된다는 것이었거든. 헷갈렸어. a가 하나도 없어요.
그러면 b도 하나도 없어요라고 하면 우리가 원하는 경우에 해당해요? 해당하지 않죠, 그렇죠? 그래서 여러분들 이렇게 케이스 네 가지로 나누면 되고요. 그 네 가지에 해당하는 것들을 싹 다 더해 주면 됩니다.
1, 두 번째 케이스에 8, 세 번째 케이스에 18, 네 번째 케이스에 4 이렇게 해서 여러분들이 더해 주면 되겠죠, 그렇죠? 이렇게 더하면 13 해서 정답은 여러분 31, 이렇게 해 주면 되겠네요, 그렇죠?
답은 그래서 여러분들 문제 3번으로 표시해 주면 됩니다. 이 문제는 알고 보면 쉬운데 생각하기는 어려운 파트가 뭐냐 하면 떠오르는 건 아마 막 이랬을 거예요. 일단 구상할 때는 여러분이 a가 2개일 때 b가 하나, 0 그렇죠?
그다음에 a가 3개면 2개, 1, 0. 1개일 때 0. 4개일 때 3개, 2개, 1 우와, 막 이런 생각이 드는데 이렇게 다 생각할 필요가 없었던 건 경우는 가능해요? 안 가능해요. 합은 결국 4개까지만 가능하잖아. 그렇지?
그러니까 이런 거 다 빼야 돼. 이건 어차피 안 되고 누구만 돼? 4랑 0만 돼. 이렇게 하다 보면 케이스를 생각하기가 더 복잡해져. 제가 얘기했죠? 케이스를 세울 때에는 기준이 명확한 게 제일 좋다고.
이걸 전부 다 나열하는 것보다 그래, 일단 최대한 케이스를 좀 간결하게 가자. a의 개수로 생각할까?
그렇지. 어차피 a가 4개인 경우, a가 3개인 경우, a가 2개인 경우, a가 1개인 경우로 나뉘고 그 안에서 b의 개수는 줄여나가면 되는 거잖아요. a가 4개가 되면 b는 3개, 2개, 1개, 0개 다 가능한데
이미 4개 끝났으니까 아웃, 끝, 그렇죠? 간단해지죠? 그다음에 a가 3개야. 그럼 b가 2개, 1개, 0 되는데 어차피 4를 넘어가면 안 되니까 a 3개 자리 차지하면 b가 하나 있거나 하나 없거나 0개거나
이렇게 넘어가서 나눌 수가 있고요. 그다음에 여기는? a가 2개가 되면 b가 하나이거나 없거나야. 그래서 b가 하나이거나 없거나에 대한 배열 생각하고. a가 1개가 되는 것 같으면 b는 없어야만 해. 확실하죠?
이건 하나의 경우밖에 없으니까 이렇게 들어가는 거죠? 케이스 안에 케이스가 들어가 있어서 얘가 레벨2로 갔지만 사실 여러분이 풀던 문제랑 큰 차이가 느껴지지 않을 겁니다. 케이스 나누는 건 뭐라고요?
기준이 명확해야 돼요. 그 명확한 기준만 여러분이 잘 잡고 가면 어려울 거 없을 겁니다. 복습 잘하시고 왜 저렇게 케이스를 잡는지 그걸 조금 더 생각을 해 주도록 하세요.
고생 진짜 많았고요, 여러분들. 우리 다음 시간에 또 만나도록 해요. 안녕.